Hello. In this lecture we'll begin to program.
Привіт. У цій лекції ми почнемо програмувати.
We refer to this lecture as Python as a calculator because we're going to focus on
У цій лекції ми звернемося до Python, як до калькулятора, тому що ми збираємося зосередитись на
mathematical expressions. In this lecture and throughout the course,
матиматичних виразах. У цій лекції та протягом всього курсу,
we'll be using IDLE, a program that comes with the Python installation.
ми будемо використовувати IDLE, програму, яка встановлюється разом з Python.
Let's switch over to IDLE now and start programming.
Давайте тепер перейдемо на IDLE і почнемо програмувати.
This is IDLE, and the window that we're currently looking at is called the shell.
Це IDLE, і вікно, на яке ми зараз дивимось, називається оболонкою.
This is where we can try out Python instructions and explore Python's
Саме тут ми можемо випробовувати инструкції Python та досліджувати його особливості.
features. This symbol, the three arrow symbols, is
Цей символ, три символи зі стрілками, називається
called the prompt. Next to the prompt, we will type Python
спонукальником. Після спонукальника ми можемо вводити інструкції Python.
instructions. And when we hit Enter, Python will
І коли ми натискаємо Enter, Python буде
evaluate those instructions. For example, let's type the instruction
виконувати ці інструкції. Наприклад, введімо команду
two plus three, and ask Python to evaluate it.
два плюс три, і попросимо Python виконати це.
It's important to note that nothing happens until I hit the Enter key.
Хочу зауважити, що нічого не відбудеться, поки я не натисну клавішу Enter.
Let's look at another expression, six subtract two, and again nothing happens
Давайте розглянемо інший вираз, шість відняти два, і знову нічого не відбувається
until I hit Enter. At that point, Python evaluates the
поки я не натисну Enter. У цей момент, Python виконує
expression. Another expression could be seven times
вираз. Інший вираз може бути сім помножити на
three. So far we've seen three operators,
три. До цих пір ми бачили три оператора,
addition, subtraction and multiplication. Another operation is exponentiation.
додавання, віднімання і множення. Іншою операцією є зведення в ступінь.
And we read this expression, as two to the power of five.
І ми зчитуємо цей вираз, як два зведено до п'ятої степені.
Next, let's take four and divide it by two.
Далі, давайте чотири розділимо на два.
When Python evaluates its expression, the result that we get looks a little bit
Коли Python виконує цей вираз, результат, що ми отримуємо виглядає трохи
different from what we've seen so far. The expression evaluates to give us 2.0 as
іншим, на відміну від того, що ми бачили досі. Результат видав нам 2,0, що
opposed to just two. What we're seeing here is that Python has
не відповідає просто двійці. Те, що ми бачимо, виходить тому що Python має
multiple types, and two of its numeric types are type int, which stands for
кілька типів, і два з них числові типи, це тип int, який виступає за
integer, and float, which stands for floating point number.
ціле число, і float, яке виступає за число з плаваючою крапкою.
This division operation gives us a floating point result.
Операція з діленням дає нам результат з плаваючою точкою.
Let's explore a few more examples of division.
Давайте розглянемо ще кілька прикладів ділення.
Five divided by two gives 2.5. And we would expect that two divided by
П'ять поділене на два дає 2,5. І можна було б очікувати, що два розділити на
three would give .666666, with six as repeating.
три дасть 0,666666, з шістками, які повторюються
That is what it gives, although instead of an infinite number of 6's, we're limited
Саме це й і виходить, окрім нескінченного числа 6, бо ми обмежені
by the number of significant digits available.
за кількістю доступних значущих цифр.
So, Python has a limited amount of memory to work with.
Тож, Python має обмежений обсяг пам'яті, з якою можна працювати.
And the number that we get, the result of dividing two by three is an approximation
І число, що ми отримуємо, результат ділення два на три, є приблизними
to the real number. Floating point numbers are approximations
до реального числа. Числа з плаваючою точкою є наближеними
to real numbers. Another example would be to divide five by
до дійсних чисел. Іншим прикладом може бути ділення п'ять на
three, and we can see that the result as an approximate result with 1.66666 and the
три, і ми можемо бачити приблизний результат - 1,66666 і
last digit is actually a seven. Similarly, seven divided by three, there's
Остання цифра насправді сім. Точно так само, сім розділити на три, є
2.333333, and the last digit is a five. 7/3 is floating point division, and since
2.333333, і остання цифра п'ять. 7/3 є плаваючою точкою підрозділ, а з
floating point numbers are approximations to real numbers, there's some imprecision,
числа з плаваючою точкою є наближеними в дійсних чисел, є деякі неточності,
and that's what we're seeing here. Python has a second type of division
і ось що ми бачимо тут. Python має другий тип поділу
called integer division. We'll divide four by two using integer
називається цілий підрозділ. Ми будемо ділити чотири два допомогою ціле
division. And when Python evaluates this expression,
ділення. І коли Python обчислює цей вираз,
it will evaluate to give an end as opposed to a float.
він буде оцінювати, щоб дати кінець на відміну до поплавця.
When we divide two by three is an integer, integer division, we also get an INT zero.
Коли ми ділимо два на три є цілим числом, цілочисельне ділення, ми також отримати нуль INT.
So the way to think about this result is that if we were to rewrite this, we could
Таким чином, спосіб думати про цього результату що якби ми мали переписати це, ми могли б
rewrite two and a third as zero and two-thirds, and what we're getting back is
переписати два і третій рівним нулю і дві третини, а то, що ми повертаємося є
this whole number part of the result. So let's consider five divided by three
це ціле число частину результату. Так що давайте розглянемо п'ять розділити на три
using integer division and again the result is one whole number.
використовуючи цілочисельне ділення і знову Результатом є одним цілим.
So we could rewrite five over three as one and two-thirds, and we're getting the one.
Таким чином, ми можемо переписати п'ять більше трьох в якості одного і дві третини, і ми отримуємо той.
Dividing seven by three, using integer division, we get two.
Розділивши сім на три, використовуючи ціле поділ, ми отримуємо два.
So this would be rewritten as two and a third.
Так що це буде переписати у вигляді двох з Третій.
We're only getting part of the result when we do this, part of the result that the
Ми тільки отримувати частину результату, коли ми зробимо це, частина, в результаті чого
division. The other part we can get using a
ділення. Інша частина ми можемо отримати, використовуючи
different operator called the remainder operator, or the mod operator.
відрізняється оператор називається залишок оператор, або мод оператор.
We use the percentage sign to send this to, signify this operation.
Ми використовуємо знак відсотка, щоб відправити це щоб, означають цю операцію.
So four mod two is the way we read this expression, and the result is zero.
Так чотири мод два, як ми прочитали це вираз, а результат дорівнює нулю.
There's no remainder for the division of four divided by two.
Там немає залишок для розділення чотири ділиться на два.
When we divide two by three, the remainder in this case is two.
Коли ми ділимо два на три, залишку в цьому випадку дорівнює двом.
And when we divide five by three, the remainder is two.
І коли ми ділимо п'ять на три, Залишок дорівнює двом.
So, again, as a review, we can think of five divided by three, rewriting that as
Так, знову ж, як огляд, ми можемо думати про п'ять розділити на три, переписавши, що, як
one and two-thirds. When we do five divided by three, we get
один і дві третини. Коли ми п'ять розділити на три, отримуємо
this whole number one. When we do five mod three, we get this.
вся ця номер один. Коли ми робимо п'ять мод три, ми отримуємо це.
Two. The numerator of the fractional part of
Два. Чисельник дробової частини
the result. So when we do seven MOD three, we get a
результат. Тому, коли ми робимо сім MOD три, отримуємо
one, because that expression could be rewritten as two one-third.
один, тому що вираз може бути переписати у вигляді двох на одну третину.
We get that one. Now that we've worked with these operators
Ми отримуємо, що один. Тепер, коли ми працювали з цими операторами
separately, let's combine them into expressions.
окремо, давайте об'єднувати їх в виразів.
We'll add three to four and subtract five. And the operations are performed, are
Ми додамо 3:57 і відняти п'ять. І операції виконуються, є
applied from left to right. Three is added to four, and then five is
застосовується зліва направо. Три додається чотири, п'ять, а потім це
subtracted from that result. Next, let's add four to five and multiply
віднімається з цього результату. Далі, давайте додамо 4:56 і розмножуватися
by three. In this case, the order of operations
на три. У цьому випадку порядок операцій
dictates that multiplication should be applied first, followed by addition.
підказує, що множення має бути застосовується в першу чергу, з подальшим додаванням.
Five is multiplied by three and then that result is added to four.
П'ять множиться на три, а потім цією результат додається до чотирьох.
The next expression, we'll use a negative number.
Наступного вираз, ми будемо використовувати негативне число.
So this minus sign that we used for subtraction is also used with a single
Так що це знак мінус, який ми використовували для віднімання також використовується з одним
number in order to mean negation. We'll take -ten, multiply it by three, add
число для того, щоб означати заперечення. Ми візьмемо-десять, помножте його на три, додати
five, and take, that to the power of three.
п'ять, і прийняти, що до влади три.
The order of operations will apply as follows.
Порядок операцій буде застосовуватися як таким чином.
Five. Well first we take it to power of three,
П'ять. Ну, по-перше, ми беремо його до влади три,
because exponentiation has the highest precedence.
тому зведення має найвищий Пріоритет.
Then over here, the negative sign applies to the ten first and the result, negative
Тоді тут, негативний знак відноситься до десяти першим і результат, негативний
ten is multiplied by three. Finally these values are combined using
десять множиться на три. Нарешті ці значення об'єднуються за допомогою
the addition. Just like in regular math, we can override
додавання. Так само, як у звичайній математики, ми можемо перевизначити
operator precedence using parentheses. I can have the expression four + five
пріоритет операторів за допомогою дужок. У мене може бути вираз чотири + п'ять
evaluate first, before multiplying the result with three.
оцінити по-перше, перш ніж множення привести з трьома.
Similarly, I can decide that I would like the addition to happen first in the second
Точно так само я можу вирішити, що я хотів додавання відбудеться перша в другому
expression we looked at, by using parentheses to evaluate, have it evaluate
вираз ми дивилися на, за допомогою дужки, щоб оцінити, тобто це оцінити
first. Up to this point, every instruction that
в першу чергу. До цього моменту, кожна команда, що
we gave to Python yielded a result. For example, when we asked Python to
ми дали Python дали результат. Наприклад, коли ми запитали, Python, щоб
evaluate the expression two plus three, it gave us the result five.
обчислити вираз два плюс три, це дав нам результат п'ять.
That's because the expression two plus, plus three follows the syntax of the
Це тому, що вираз два плюс, плюс три відповідає синтаксису
Python language. Syntax is the rules that specify which
Мова Python. Синтаксис правила, які визначають, який
combinations of symbols are legal, and two plus three is a valid expression in
комбінації символів є законними, і два плюс три є допустимим виразом в
Python. The expression three plus with a
Python. Три Вираз плюс з
combination of symbols, three +, is not valid syntax.
комбінація символів, три +, що не правильний синтаксис.
So when I ask Python to evaluate this expression, we get an error.
Тому, коли я прошу Python оцінити цей вираз, ми отримуємо помилку.
This is our first syntax error and we'll see many more throughout the course.
Це наша перша помилка синтаксису і ми будемо бачити більше протягом всього курсу.
So Python does not understand what to do with those, with that combination of
Так Python не розуміє, що робити з тими,, з цим поєднанням
symbols and it can't give us back a result, so instead it gives us an error.
символи і вона не може дати нам назад результат, так що замість це дає нам повідомлення про помилку.
Another combination symbols that will result in a syntax error would be to just
Інша комбінація символів, яка буде привести до синтаксичної помилки було б просто
use the exponentiation operator on its own without providing any [indiscernible].
використовувати оператор зведення в ступінь по собі без надання будь [нерозрізненої].
We can also write an expression like the one we just saw, only instead of having an
Ми також можемо написати вираз, як той, який ми тільки що бачили, тільки замість того,
open, opening and closing parentheses, we just include a closing parenthesis.
відкритим, відкриття і закриття дужки, ми просто включити заслони дужку.
That will give us a syntax error. It would include an opening parenthesis
Це дасть нам про синтаксичну помилку. Він включатиме відкриває дужку
but no closing, then we end up with a different situation.
але не закриття, то ми не в кінцевому підсумку з інша ситуація.
When I hit enter, nothing happens, or it looks like nothing happens.
Коли я вдарив введіть, нічого не відбувається, або це Схоже, нічого не відбувається.
That's because Python allows instructions to extend multiples lines.
Це тому, що Python дозволяє інструкції розширити кратні лінії.
When we hit enter, it's waiting, actually, for the closing parenthesis.
Коли ми потрапили введіть, він чекає, насправді, для закриває дужки.
Until I give that closing parenthesis, and hit enter, then, the expression isn't
Поки я не дати, що заслони дужку, і натисніть Enter, то, цей вислів не
violated. In addition to syntax errors, we'll also
порушені. На додаток до синтаксичних помилок, ми будемо також
encounter semantic errors. Semantic errors occur when the meaning of
зіткнутися семантичні помилки. Відбуваються семантичні помилки, коли значення
a particular expression is invalid. So for example, the syntax of two plus
Зокрема вираз неприпустимо. Так, наприклад, синтаксис двох плюс
three is valid that is above the combination of symbols.
три дійсна, що вище комбінація символів.
And meaning and semantics of that expression is that two is added to three.
І сенс і семантика, що вираження в тому, що два доданий до трьох.
So this is fine. Four divided by three is valid
Так що це нормально. Чотири розділити на три дійсна
syntactically. We're able to use this combination of
синтаксично. Ми можемо використовувати цю комбінацію
symbols. However, the meaning of this expression is
символи. Проте сенс цього виразу
invalid. It's not possible to divide a number by
недійсним. Це не можливо, щоб ділення числа на
zero, and so we get a zero division error, which is a semantic error.
нулю, і таким чином ми отримуємо помилку ділення на нуль, який є семантична помилка.